#<center>第六章 GIMPLE处理及其优化</center>

本章首先介绍GCC中处理过程（Pass）的概念，然后按照GCC中Pass的处理顺序，对几个重点的GIMPLE相关处理进行详细介绍。由于基于GIMPLE中间表示的处理和优化过程数量繁多，非常烦杂，因此本章主要介绍GIMPLE处理的基本内容，并对函数基本块（basic block）的生成、控制流程图（Control F low Graph, CFG）构造、函数调用图（Call Graph, CGraph）以及SSA（Static Single Assignment）的构造等几个常见的GIMPLE处理稍加论述，其余的GIMPLE处理及优化内容请读者自行分析。

##6.1 GCC Pass

GCC在完成前端的词法/语法分析后，获得了源代码相对应的抽象语法树AST/GENERIC，然后将其转换为对应的GIMPLE序列。随后，GCC对GIMPLE中间表示形式进行了一系列的处理，包括GIMPLE的低级化（lowering）、GIMPLE优化以及RTL（Register Transfer Language）生成等。这些处理过程中，尤其是优化处理纷繁复杂，为了便于组织，GCC对这些操作使用一种称为Pass（本书称为“处理过程”）的管理策略。也就是说，GCC将这些处理划分成一个一个的处理过程，每个处理过程完成一种特定的处理，其输出结果将作为下一个处理过程的输入（有些类似于Unix/Linux系统中的管道处理的概念）。针对于RTL的处理，GCC同样也采用了Pass的管理方式，关于RTL的处理过程，将在第11章中进行详细描述。

###6.1.1 核心数据结构
###6.1.2 Pass的类型
GCC系统中根据Pass处理的对象及其功能的不同，将Pass分成了4大类，分别为GIMPLE_PASS、RTL_PASS、SIMPLE_IPA_PASS及IPA_PASS。其中GIMPLE_PASS以GIMPLE中间表示为处理对象，RTL_PASS的处理对象则是RTL中间表示，SIMPLE_IPA_PASS和IPA_PASS的处理对象也是GIMPLE中间表示，但其功能主要集中在过程间分析（IPA, Inter-Procedural Analysis）的处理上，即函数间的变量传递和调用关系等。

```cpp
                   /*IPA Pass的描述*/
                   struct ipa_opt_pass
                   {
                     struct opt_pass pass;
                     /* 函数和变量初始化分析，并生成报告 */
                     void (*generate_summary) (void);
                     /* 将IPA分析报告保存到磁盘 */
                     void (*write_summary) (void);
                     /* 从磁盘读取IPA分析报告 */
                     void (*read_summary) (void);
                     void (*function_read_summary) (struct cgraph_node *);
                     unsigned int function_transform_todo_flags_start;
                     unsigned int (*function_transform) (struct cgraph_node *);
                     void (*variable_transform) (struct varpool_node *);
                   };
```
该结构体初始化了一个GIMPLE_PASS处理过程的数据结构，用来描述一个名称为“lower”的GIMPLE处理过程。其中gate函数为空，表示该Pass无条件执行。该Pass的处理函数为lower_function_body(), sub和next字段为空，表示该Pass没有子Pass，也没有下一个处理过程。
* static_pass_number=0表示该节点初始的Pass编号为0。
* properties_required=PROP_gimple_any表示当前函数的属性cfun->curr_properties必须满足：（cfun->curr_properties & PROP_gimple_any）为非0，即该函数已经转换成GIMPLE中间表示形式。
* properties_provided = PROP_gimple_lcf表示执行该过程的处理函数之前，如果todo_flags_start包含属性TODO_set_props，则设置当前函数的属性为：cfun->curr_properties =cfun->curr_properties |PROP_gimple_lcf，即表示该处理过程进行了低级化的控制流（Lowered Control F low）处理。
* 'properties_destroyed表示执行完该Pass后，从函数的属性标识cfun->curr_properties中移除该属性，此时properties_destroyed=0，则无须移除任何属性。
* todo_flags_start表示执行该Pass前需要进行某些标识处理，此时todo_flags_start=0，表示无须执行任何额外的处理。
* todo_flags_finish = TODO_dump_func表示执行完该Pass后需要进行TODO_dump_func处理，即打印当前处理的中间结果。

GCC中预定义了3个Pass链表，分别为struct opt_pass *all_passes、*all_ipa_passes和*all_lowering_passes，其中all_lowering_passes链中的Pass主要是完成函数的GIMPLE序列低级化处理，all_ipa_passes主要完成IPA优化，而all_passes主要完成GIMPLE及RTL的各种优化及其相关处理。这3个链表中分别包含了不同数量和内容的Pass，这些Pass是否执行一般由该Pass中的gate()函数来决定，同时也依赖GCC编译时所使用的优化选项，例如“-O1”“-O2”或不使用“-O”选项等。

###6.1.3 Pass链的初始化
###6.1.4 Pass的执行
对于GIMPLE_PASS、RTL_PASS类型的Pass链表的执行均可以调用execute_pass_list函数来进行遍历执行，分别对该Pass链表中的每个Pass及其子Pass进行执行。对于IPA_PASS和SIMPLE_IPA_PASS类型的Pass链表，一般使用execute_ipa_pass_list函数来执行。下面简单地分析一下execute_pass_list函数的执行过程。


