#<center>从GIMPLE到RTL</center>

这里需要明确的是，在这里提到的GIMPLE到RTL的转换，确切地讲，应该是指从GIMPLE到IR-RTL的转换，即从GIMPLE转化成insn序列的过程。

##10.1 GIMPLE序列
##10.2 典型数据结构
在以函数为单位进行RTL生成时，需要对当前函数的RTL信息进行维护，这个主要由结构体struct rtl_data来描述，struct rtl_data在gcc/function.h中定义，该结构的内容众多，在此略去，其主要字段的意义在后续的RTL生成中有所涉及，可以使用如下的宏定义对其中的一些字段进行访问。

另外，在gcc/emit-rtl.c中定义了如下的宏，用来访问当前函数正在处理的insn序列。

##10.3 RTL生成的基本过程
程序代码的RTL中间表示就是双向链表所链接的insn链表，包括了insn、jump_insn、call_insn、barrier、code_label以及note六种RTX表示形式。因此，RTL的生成可以看作是以函数为单位，将该函数对应的GIMPLE序列转换成相应的insn序列的过程

作为GIMPLE处理中的最后关键过程（Pass）, struct rtl_opt_pass pass_expand完成了GIMPLE到RTL的转换，具体来说，该Pass的声明如下，其处理的入口函数为gcc/cfgexpand.c中的gimple_expand_cfg函数。

执行该Pass时，函数调用堆栈通常如下所示：

```cpp
            (gdb) bt
            #0  gimple_expand_cfg () at ../.././gcc/cfgexpand.c:2288
            #1  0x082933f8 in execute_one_pass (pass=0x898de60) at ../.././gcc/passes.c:1277
            #2  0x082935f8 in execute_pass_list (pass=0x898de60) at ../.././gcc/passes.c:1326
            #3  0x083a70dc in tree_rest_of_compilation (fndecl=0xb7c82900)
                at ../.././gcc/tree-optimize.c:420
            #4  0x0851048fin cgraph_expand_function (node=0xb7c82980)
                at ../.././gcc/cgraphunit.c:1047
            #5  0x085108a0 in cgraph_output_in_order () at ../.././gcc/cgraphunit.c:1195
            #6  0x08510b9b in cgraph_optimize () at ../.././gcc/cgraphunit.c:1306
            #7  0x0805ecdc in c_write_global_declarations () at ../.././gcc/c-decl.c:8102
            #8  0x083586a5 in compile_file () at ../.././gcc/toplev.c:981
            #9  0x0835a1afin do_compile () at ../.././gcc/toplev.c:2193
            #10 0x0835a211 in toplev_main (argc=2, argv=0xbfc6c494) at ../.././gcc/toplev.c:2225
            #11 0x080c41de in main (argc=Cannot access memory at address 0x4cc)
                at ../.././gcc/main.c:35
```

从该函数的主要内容可以看出，每个函数代码从GIMPLE形式转换到RTL的过程主要包括如下几个步骤：
（1）变量展开：调用expand_used_vars(void)函数，对当前函数中所有的变量进行分析，在虚拟寄存器或者堆栈中为其分配空间，并生成对应的RTX。
（2）参数和返回值的处理：调用expand_function_start(current_function_decl)函数，对函数的参数和返回值进行处理，生成其对应的RTX。
（3）初始块的处理：调用construct_init_block(void)函数，创建初始块，并修正函数的控制流图CFG。
（4）基本块的展开：对函数体中每个基本块所包含的GIMPLE语句序列逐个进行展开，这是RTL生成的主要部分，采用的形式为：[插图]即对函数初始块之后的每个基本块逐一进行展开。
（5）退出块的处理：调用construct_exit_block(void)函数，创建退出块，生成函数退出时的RTL，并修正函数的控制流图CFG。
（6）其他处理。从下一节开始，将对GIMPLE到RTL的转换过程进行仔细的分析，并通过大量的实例说明GIMPLE的展开过程。

###10.3.1 变量展开
变量展开的实质就是对函数中所涉及的变量进行分析，根据其定义的类型和存储特性在堆栈或寄存器（包括虚拟寄存器或者物理寄存器）中分配空间，并创建其相应的RTX，这些变量展开所生成的RTX将作为insn中的操作数出现。

一般来说，函数源代码中所定义的局部变量（确切地讲应该是自动变量）在堆栈（即内存）中分配空间，因此，需要根据当前堆栈的布局确定该变量在堆栈中的存储地址，并生成表示该堆栈地址的RTX对象（其RTX_CODE为MEM）。对于GIMPLE语句中所使用的GIMPLE临时变量，一般为其分配虚拟寄存器，这种情况下，需要确定虚拟寄存器编号并生成表示该虚拟寄存器的RTX对象（其RTX_CODE为REG）。而函数使用的静态变量和全局变量一般不在堆栈中进行地址分配，也不分配虚拟寄存器，而是保存在目标程序的．data或者．bss等节区，insn则通过这些变量的符号信息对其进行访问。

下面对函数expand_used_vars()进行跟踪，分析变量展开的主要过程。其中的代码主要包括如下几个步骤：
1．计算当前函数堆栈（Stack Frame）的初始状态
2．变量展开的初始化
变量展开的初始化主要在函数init_vars_expansion()中进行，该函数首先将其所有的局部变量进行标记，即将其TREE_USED标记置为1，然后再清除所有与程序块范围（Block Scope）相关的变量的TREE_USED标记，即设置其TREE_USED标记为0。

3．对可以展开的变量进行展开操作，生成该变量对应的RTX
对所有局部变量逐一判断是否可以进行展开，如果可以，则进行其RTX生成，并对所有判断过的变量，设置其TREE_USED标记为1。

对于一个变量var，可以展开的条件为：
（1）如果变量var是静态变量或外部变量，不需要在堆栈中分配空间，则可以进行展开；
（2）如果is_gimple_reg(var)返回为true，表示该变量可以使用一个GIMPLE寄存器进行展开，则可以进行展开；
（3）如果变量的TREE_USED标记为1，则表示其他与程序块无关的变量，可以进行展开。其中，is_gimple_reg函数的主要实现如下：

4．展开与程序块范围相关的、TREE_USED为1的变量

5．其他堆栈处理

为了进行堆栈空间的优化分配，可以推迟一些变量展开到堆栈中的过程，这样的好处是可以进行一些变量的合并，从而更加有效地利用堆栈空间。

通过上述的过程可以看到，变量展开的核心功能就是为各种各样不同类型的变量分配空间，并生成对应的RTX，主要包括以下两种典型情况：
（1）对于GIMPLE语句中的GIMPLE临时变量，一般为该变量分配虚拟寄存器，创建类型为REG的RTX，通过该寄存器RTX访问该变量；
（2）如果是函数中的自动变量，则使用堆栈进行空间分配，因此必须创建内存类型为的RTX（其RTX_CODE=MEM），一般通过基址寄存器（virtual_stack_vars_rtx）+偏移量的方式给出该变量的内存地址。

###10.3.2 参数及返回值处理
函数参数及返回值的RTL生成主要由函数expand_function_start完成。其主要功能包括：
（1）生成函数返回语句的标号RTX return_label。
（2）初始化保存函数返回值的RTX。根据返回值的类型，函数返回值可以保存在寄存器中，也可以保存在内存中；一般来讲，对于复合类型的函数返回值，需要保存在内存中，对于简单的数据类型，通常保存在寄存器中。
（3）分析参数的传入方式，创建参数的RTX。

###10.3.3 初始块的处理
初始块（init_block）主要为当前函数的初始化代码生成基本块，这些代码主要包括变量展开、参数展开时所产生的insn序列。初始块的处理主要包括创建初始块、将初始块加入CFG中、设置初始块的insn序列等几个步骤。

###10.3.4 基本块的RTL生成
在gimple_expand_cfg函数中，使用FOR_BB_BETWEEN宏定义对当前函数CFG中的基本块（从init_block的下一个基本块开始，到EXIT_BLOCK之前的所有基本块）逐一进行遍历，并调用expand_gimple_basic_block完成每一个基本块中所包含语句的RTL生成，

expand_gimple_basic_blcok(bb)函数用于对基本块bb中的GIMPLE语句序列逐一生成RTL，对于每一条GIMPLE语句，分别执行下面的操作：

####1．处理特殊的GIMPLE_RETURN语句
如果当前GIMPLE语句序列中的GIMPLE_RETURN语句同时满足以下3个条件：
（1）该GIMPLE_RETURN语句是当前基本块中的最后一条GIMPLE语句；
（2）当前基本块只有一个后继块，并且这个唯一的后继块就是EXIT_BLOCK;
（3）该GIMPLE_RETURN语句无返回值。

####2．处理标签
如果基本块中有标签语句（GIMPLE_LABEL语句），那么该标签语句一定是该基本块中的第一条GIMPLE语句，并可作为其他基本块中跳转语句跳转到本基本块的目标地址。标签语句的处理主要包括如下几种典型情况：

（1）基本块中的第一条GIMPLE语句为标签语句时，则直接对该标签语句进行RTL生成，生成一条类型为CODE_LABEL的insn，再生成一条类型为NOTE的insn（通常为NOTE_INSN_BASIC_BLOCK），表示该基本块的开始。
（2）如果基本块中没有标签语句，但该基本块是已处理基本块的跳转目标时，也需要为本基本块创建表示跳转目标的CODE_LABEL类型insn。在已处理的基本块中，如果某个基本块的跳转目标为本基本块时，就会为本基本块生成一个表示起始地址的标签rtx，并将该rtx和本基本块的对应信息记录在struct pointer_map_t *lab_rtx_for_bb所指向的数据结构中。通过使用elt=pointer_map_contains(lab_rtx_for_bb, bb)可以对基本块bb对应的标签rtx进行查找，如果基本块bb对应的标签rtx已经存在，则elt指向已生成的标签rtx，否则elt=NULL。如果在前面基本块中已经为本基本块生成了标签elt(elt! =NULL)，那么直接调用emit_label((rtx) *elt)生成一条CODE_LABEL insn，再生成一条NOTE insn（NOTE_INSN_BASIC_BLOCK，表示基本块的开始）。
（3）对于其他情况，即该基本块中的第一条语句不是GIMPLE_LABEL，而且本基本块也不是已处理基本块中跳转语句的跳转目标，则只需生成一条NOTE insn (NOTE_INSN_BASIC_BLOCK)，表示基本块的开始即可。

####3．对基本块中尚未处理的GIMPLE语句进行RTL生成
在对GIMPLE_RETURN和GIMPLE_LABEL语句进行特殊处理后，下面就对基本块中的其他语句逐一进行处理，主要包括如下几种情况：
（1）如果该语句为GIMPLE_COND，则调用expand_gimple_cond进行RTL生成。
（2）如果该语句满足(is_gimple_call (stmt) && gimple_call_tail_p (stmt))，即表示函数调用的GIMPLE语句，此时调用expand_gimple_tailcall函数进行RTL生成。
（3）如果该语句满足(gimple_code (stmt) ! = GIMPLE_CHANGE_DYNAMIC_TYPE)，即对于一般的GIMPLE语句，先将该GIMPLE语句转换成对应的树结构，然后调用expand_expr_stmt对该树结构进行RTL生成。

####4．根据基本块之间的跳转关系处理基本块中包含的隐式跳转和跳转位置信息等
####5．后续的其他处理

###10.3.5 退出块的处理
###10.3.6 其他处理


